# 量産型MDFｽﾀｯｸﾁｬﾝ

これはｽﾀｯｸﾁｬﾝ(Stack-chan)https://github.com/meganetaaan/stack-chan
を量産しやすいようにケースをMDF2.5mm厚用に設計したものです。
可能なかぎり、オリジナルのｽﾀｯｸﾁｬﾝSG90版筐体ボディとの動作の互換性を持たせています。
筐体ボディは共通部分が多いので、他の派生ｽﾀｯｸﾁｬﾝ（たとえばAIｽﾀｯｸﾁｬﾝhttps://github.com/robo8080/M5Unified_StackChan_ChatGPT
など）でもそのまま使うことが可能でしょう。

## 特徴

オリジナルのｽﾀｯｸﾁｬﾝの3Dプリンター版ｽﾀｯｸﾁｬﾝに比べ以下の点が優れています。

### 組み立てと分解が簡単

小学生高学年でも作れそうなレベルを目指しました。
たとえ破損したとしてもそのパーツの部分だけを追加で用意することで、全体のパーツを無駄にすることなく組み立てを再開することが可能です。
後述しますが、材料が安価なので失敗に対しての心構えが楽ですし、予備を多めに用意することも出来て予算を圧迫しません。

### 手頃なスピード
材料が揃っていれば慣れてくると大人なら30分ぐらいで物理的な組み立て完了が可能。
失敗や手戻りがあったとしても、マスキングテープを剥がせばいいだけなので、特にパーツが痛むこともなく再開できます。
接着剤だと、固まり切ったらやり直しが難しいでしょうからこうはいきません。
あらかじめ時間枠が決まっている授業やワークショップなどでの活用に適しています。


### 圧倒的な生産性
レーザー加工機でパーツを切り出して用意するのに、一体につき10分もかかりません。(20Wくらいの出力ができる機種を想定)
3Dプリンター版を出力した場合、一体につき約半日〜1日の時間が必要となります。
また3Dプリンターによる造形物出力は、時には失敗することもあります。
期日までにまとまった数を用意することが必要な教育現場において、生徒全員に行き渡らせる必要がある教を3Dプリンター出力に頼るのは不安が残りますが、
この量産型であればそういった懸念を払拭できます。


### 安全性
パーツさえそろっていれば、ボンドや接着剤類を使わなくても組み立てが可能。（もちろん使ってもOK）
組み立てに必要な道具はマスキングテープとプラスドライバー、あとお好みで結束バンドを。
刃物を使ったりしないのでケガしにくいです。


### カスタマイズ
教育機関でもTinkercadでプロジェクトデーターを公開しているので、
その気になれば自由に再設計が可能です。
子供達の想像力をかき立てます。

### 後加工が容易
MDFは木材と紙の両方の雰囲気があるので、絵具などで色塗したり。ハサミなどであとからチョキチョキも可能。
キリやピンバイス（ハンドドリル）で穴あけも容易です。
紙を貼り合わせる場合でも水性のりでくっつくので接着剤を必要としません。
組み立ておえたあとも、カスタマイズの自由度が高いので想像力をかき立てます。

### ロジスティック運搬性
組み立てやすくて、分解しやすいのでマスキングテープを剥がせば、再び平面状にすることが可能。
よって普通郵便やメール便などで低コストに発送が可能。
オリジナルの3Dプリンター版は約5cm立方サイズなので


### コストパフォーマンス
筐体ボディ部分がMDF2.5mm厚板A5サイズで1枚に収まるので、極めて安価。
これ以外に組み立てで必要となる部品。すなわち頭脳部分になるマイコンM5Stackとサーボモーター類に予算を振り分けることが可能です。



## 周知のウィークポイント、ただし解決策や妥協点はあり。

レーザー加工機
あらかじめ、レーザー加工機でMDF板からパーツを切り出す必要があります。
レーザー加工機は個人宅で所有運用するには敷居が高いものですが、
教育機関やfabo施設やホームセンターなどでも見かけることができて、普及されているものなので
それら加工施設などに依頼すれば比較的安価に切り出し加工が可能です。

センターに来ない

ブレる


スタックチャンの筐体量産で難儀な点は、
SG90系サーボの個体差の吸収。

寸法も微妙にサイズ違うから遊びが必要だし、
サーボホーンの大きさや穴の位置やネジも統一性ないから、
丁寧に設計したところでセンターがきっかり正中線に来なかったりする。
電気的には純正SG90は3.3v信号じゃ動作せんし、、**




## 必要なもの

本データーで切り出したMDF
で依頼すると良いでしょう。
M5Stack CORE2
専用基板
M3x8mmナベネジ3本
M3ナット2個
M3x18mmナベネジ（あまり入手性は良くないかも）4本

サーボモーター2個

マスキングテープ
+ドライバー

お好みで
木工ボンド
結束バンド






## その他
量産型ロボットの様式美として、稼働範囲の自由度を上げるために。動力線を一部筐体外部に露出させてあります。
